# 编辑C语言时犯的错误收集
1. 忘记“；”（分号）

2. 专用单词写错

3. 漏写“return”

4. 定义之后的数据名称打错（不够细心）

5. 0除以一个数余数是0，小数除以一个大数余数是小数

6. 在运行界面，输入法由英文自动改为中文，注意输入

7. 在用scanf,getchar之类的输入函数时，由于从键盘输入时最后会加一个回车，所以会需要再用一个输入函数getchar来吸收这个回车才能继续用输入函数（C课件顺序程序设计中有例子）

8. #define PI 2+3（无分号）  PI/2的答案是3 相当于先3/2再加2 ，所以define相当于替换后面出现的东西

9. swich case语句

   ```c
   switch (变量)
   {
     case 变量:~~~~~;break;
     defult:
   }
   ```

   case后面可以不跟分号直接空着（没有执行语句），因为case相当于一个标签，从这里开始执行，知道结束或者遇到`break;`语句

10. 非零为真，负数也是真

11. Do{ }while();有分号

12. 输出几位小数 %5.2（5表示输出的总共至少有5位，2表示小数部分占几位）

13. 10/3.0**3==10.0【因为10/3.0后是3.3的循环（输出为3.333333），小数位数多超过了float的精度8，就发生了四舍五入（如果是40/6.0输出为6.666667），所以再*3超出了精度范围就又进位了】

14. 遍历数组时，scanf里单个数组元素不要忘了加&号！

15. 二维数组作为形参必须指定第二维的参数（因为从实参传递来的是数组的起始地址，在内存中按数组排列规则存放(按行存放)，而并不区分行和列，如果在形参中不说明列数，则系统无法决定应为多少行多少列，不能只指定一维而不指定第二维）应该传递为数组指针`int (*a)[4]`方括号里的值不为变量；

16. 判断素数的函数，for(i=2;i<n;i++)不然运行没有结果i不能初始为0，判断是否使素数时不等于n，其他情况再说

17. 不要忘记for循环最后有对变量进行处理的语句，在循环中如果需要将变量重新初始化要考虑这个情况（如mooc测试中分解质因数的题）

18. Vc++6.0 比dev严格，有返回值的函数必须写上return 表明返回值

19. 用strlen函数求出数组字符串长度后，字符串的最后一位应该是这个长度减一（无论是 用数组表示还是用指针表示都是，因为本质都是下标，都比长度少一）

20. Scanf若用的格式为"%c"，所以只会读入单个的字符，不管是普通字符还是空格回车tab都会直接输入给对应的char变量（所以前面加个空格，见第28条）。如果用的格式为"%s"，那么会忽略空格、回车、tab 。

21. gets不会清空，但gets会忽略输入结尾的那个回车，然后加个'\0'来确保字符串正确结束

22. 指针之间可以相减，不能相加，相减代表的是两个指针两个指针指向的内存位置之间相隔多少个元素（参见[博客](https://www.cnblogs.com/hfutsong/articles/2431728.html)）

23. **a?x:y** 三目运算符：先执行表达式a，为真则返回x，为假则返回y（注意：在C语言中，结果x和结果y的类型必须一致）

24. 静态变量类型static

25. 逻辑运算符的优先级：! -> && -> ||

26. 当float型强制转化成int型时截取整数舍去小数部分，此时运算结果不遵循四舍五入原则。当其他类型强制转化为float类型时默认保留6位小数，此时运算结果遵循四舍五入原则。

27. 在原来浮点数基础上+或-0.5，即可实现四舍五入，如：printf("%d,",(uint16_t)52.62+0.5<结果是53>(**正数+0.5**，**负数-0.5**，然后取整即可)

28. `scanf("%c",&d);`这个语句会把回车和空格也当成字符输入进去。用`scanf(" %c"&d);`(前面加一个空格，只有检测到非空字符才运行scanf)

29. C语言中，未声明的函数会自动猜测未int类型的返回值函数，所以如果函数未int类型没有声明也能通过编译，但这样是**错误的**

30. C语言表示科学计数法：1e6是1乘10的六次方

31. 两个数的乘积等于这两个数的最大公约数与最小公倍数的积，先求最大公约数再求最小公倍数（见C实验六第二题）

32. 对一元二次方程ax²+bx+c=0 (a≠0)，若判别式△=b²-4ac<0,则方程无实根,虚数解为，`x=(-b± i√(4ac-b²))/(2a)`

    输出格式：

    ```c
    printf("x1=%f%+fi\n",-b/2\*a,sqrt(-(b\*b-4\*a\*c))/2\*a);
    printf("x1=%f%+fi\n",-b/2\*a,-sqrt(-(b\*b-4\*a\*c))/2\*a);
    ```

33. 交换变量的时候，三个语句不要写错了！！！

34. 函数声明要加类型

35. getchar是在缓冲区里读取字符，用法[blog](https://blog.csdn.net/mlm5678/article/details/89923346)

36. 对while和do-while语句来说，continue的作用是跳到条件表达式处，对for语句来说，continue的作用是跳到for语句头中的第3个表达式处

37. 逆转数组

    ```c
    	for(i=0;i<n/2;i++)//n是数组的长度（字符数组不算'\0'） 
    	{		
    		t=a[i];
    		a[i]=a[n-i-1];
    		a[n-i-1]=t;	
    	}
    	//第二种
    	char *s;
    	char *p;
    	k=strlen(s);
    	for(p=s+k-1;s<p;s++,p--)
    	    { c=*s; *s=*p; *p=c; }
    
    ```

38. 用`scanf("%s",a)`输入时，空格不会被读进字符串，可以用gets

39. <string.h>

    strcat连接

    strcpy复制

    strcmp比较

    strlen求长度

    strlwr大写变小写

    strupr小写字母变大写

    <stdlib.h>

    atoi(str)函数，其中str是整数字符串，函数返回值是 int 类型。
    atof(str)函数，其中str是实型字符串，函数返回值的类型为 double 类型。

    <ctype.h>

40. else只跟最近的未匹配的if配对,不管if后几个语句

    ```c
    if condition 1 
      if condition 2 
        if condition 3 
        else//condition 3 //////与if condition 3配对
      else //conditin 1  ///////与if condition 2配对
     
    //else与前面最接近的未匹配的if配对
    ```

    

41. 求x的n次方

    ```c
    //求x的n次方
    int i, t=1;
    for(i=0;i<n;i++)
    {
        t=t*x
    }
    ```

42. 